---
layout: post
title: Bullying
---

Aquí veremos qué es el bullying, los tipos que hay, los roles implicados y qué podemos hacer ante una situacin de bullying en el aula.

/images/nobitavsgigante.jpeg

*¿QUÉ ES EL BULLYING?*
Es una agresión *repetitiva* que ocurre regularmente en el tiempo, de manera *intencional* y que normalmente incluye una posición *desequilibrada* de poder entre la víctima y el agresor.

*TIPOS*
- Físico
  Es el tipo de acoso más común, especialmente entre chicos. Incluye golpes, empujones e incluso palizas entre uno o varios agresores contra una sola víctima. En ocasiones, se produce también el robo o daño intencionado de las pertenencias de las víctimas.
- Verbal
  Son acciones no corporales con la finalidad de discriminar, difundir chismes o rumores, realizar acciones de exclusión o bromas insultantes. Es el más utilizado por las chicas.
- Relacional
  Pretende aislar del resto del grupo, ignorándolo, aislándolo y excluyéndolo del resto. Puede ser directo: excluir, no dejar participar a la víctima en actividades, sacarlos del grupo; o indirecto: ignorar, tratar como un objeto, como si no existiera o hacer ver que no está ahí.
  
  *ROLES IMPLICADOS*
  - *Agresor*, junto con sus ayudantes y animadores. Es el que realiza la agresión.
  - *Víctima*. Es el receptor de las agresiones.
  - *Ausente*. Es aquel que viendo la situación la ignora, no es ni ayudante del agresor, ni defensor de la víctima.
  - *Defensor*. Es el que apoya a la víctima, bien con apoyo emocional y dando el aviso a los profesores, bien defendiendo de manera activa ante los agresores.
  
  *¿QUÉ PODEMOS HACER?*
  - Observar tu entorno y ambiente de clase.
  - Apoyar a la víctima brindándole apoyo emocional.
  - Dar a conocer el problema a las autoridades pertinentes (profesores, dirección, AMPA, policía, etc.).
  - Detener al agresor de manera activa.
  
  *PALABRAS CLAVES*
  - Acción repetitiva
  - Acción intencionada
  - Desequilibrio de poder entre víctima y agresor
  - Rol ausente
  - Desconexión moral (mecanismo del rol agresor).
